Hello.
Bonjour.
In this video, we continue to explore the solutions of typology
Dans cette vidéo nous continuons à explorer les solutions de typologie
for trusses with a constant depth.
pour les treillis à hauteur constante.
We are going to dedicate ourselves to trusses with X-shaped diagonals.
Nous allons nous consacrer au treillis à diagonales en X.
You can see in this video how we pass from a truss
Vous voyez dans cette vidéo comment nous passons d'un treillis
with N-shaped diagonals in tension to a truss with X-shaped diagonals
à diagonales en N en traction à un treillis à diagonal en X
adding, in this case, four diagonals.
en ajoutant, dans ce cas là, quatre diagonales.
On the final structure, the bars which were in tension
Dans la structure finale, les barres qui étaient en traction
are still in tension
sont toujours en traction
and the timber bars which have been added are in compression.
et puis les barres en bois qui ont été ajoutées sont en compression.
This figure shows the same principle
Cette figure montre le même principe
so we have a truss with N-shaped diagonals in compression on the left,
donc nous avons à gauche un treillis à diagonales en N en compression
on which we superimpose a truss with N-shaped diagonals in tension
sur lequel nous superposons un treillis à diagonales en N en traction
so if we put half of the loads onto each of both trusses,
donc si on met la moitié des charges sur chacun des deux treillis,
we obtain a complete truss on which all these loads act.
on obtient un treillis complet sur lequel agissent toutes ces charges.
We can already observe,
Nous pouvons déjà observer,
because the results have been made for you,
parce que les résultats ont été fait pour vous,
that the internal forces in the diagonals are smaller than before
que les efforts dans les diagonales sont plus faibles qu'auparavant
because now we have a diagonal in tension
parce que maintenant nous avons une diagonale en traction
and a diagonal in compression;
et une diagonale en compression ;
each time the internal forces are very small in the middle
chaque fois les efforts sont très faibles au milieu
and even near the supports, they are significantly smaller.
et puis même près des bords ils sont considérablement plus faibles.
We are going to determine if this structure is statically determinate,
Nous voulons voir si cette structure est isostatique,
se we have here two forces at the support,
donc nous avons ici deux forces d'appui,
one here, so three in total
ici une, donc un total de trois
to which we are going to add the number of bars,
auquel, on va ajouter le nombre de barres,
so let's count the bars: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
donc comptons les barres: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26,
17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26,
27, 28, 29, 30, 31, 32,
27, 28, 29, 30, 31, 32,
33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40
33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40
and 41, so 3+41.
et 41, donc 3 + 41.
And now, let's count the nodes:
Et maintenant nous comptons les nœuds:
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,
1,2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17 and 18.
12, 13, 14, 15, 16, 17, et 18.
2 x 18, so clearly, this is greater, that is equal to 44,
2 x 18, donc clairement ça c'est plus grand, ça vaut 44
which means 36+8,
c'est égal à 36 + 8,
therefore our structure is eight times statically indeterminate.
donc notre structure elle est huit fois hyperstatique.
If you remember the previous video, that is logical,
Si vous vous souvenez de la vidéo de tout à l'heure c'est logique,
we had a truss with N-shaped diagonals, let's say in tension, and then we have added
on avait un treillis disant à diagonales en N en traction et puis on a ajouté
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 additional bars,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 barres supplémentaires,
diagonals in compression, to our solution
des diagonales en compression dans notre solution,
which was initially statically determinate, it is now
qui était isostatique à la base; elle est maintenant
eight times statically indeterminate, which means that
huit fois hyperstatique, ce que ça veut dire
we will not be able to calculate
c'est que nous ne pourrons pas calculer
this structure within the framework of this course
cette structure dans le cadre de ce cours
but it does not mean that we cannot understand
mais ça ne veut pas dire que nous ne pouvons pas comprendre
how it works and you can notice that the diagonals
comment elle fonctionne et remarquons que les diagonales
which have the same inclination
qui ont la même inclinaison
than the arch-cable are still in compression,
que l'arc de l'arc-et-câble sont toujours en compression,
the ones which are in the other direction are still in tension
celles qui sont dans l'autre sens sont toujours en traction
and then the upper and lower chords have the largest internal force
et puis les membrures supérieures et inférieures ont le plus grand effort
when the arch is the furthest from the cable.
lorsque l'arc est le plus loin du câble.
So the rules which we have established together
Donc les règles que nous avons établies ensemble
essentially remain valid.
restent, pour l'essentiel, valables.
Here, we have the example of a large building from the 19th century,
Ici, nous avons un exemple d'un grand bâtiment du 19eme siècle
and we can notice, particularly in the upper part,
et on constate particulièrement de la partie supérieure
that they used very simple elements.
qu'on avait utilisé des éléments très simples.
They are probably flatirons, I am drawing their cross-section,
Ce sont probablement des fers plats, je dessine leurs sections,
that is an element which is just a flat steel bar.
c'est un élément qui est juste une barre d'acier plate.
Why is it possible in this configuration ?
Pourquoi est-ce que c'est possible dans cette configuration ?
Well, because the internal forces are small,
Bien, parce que les efforts sont faibles,
there is a small compression in this direction,
il y a une faible compression dans ce sens là,
a small tension in this direction
une faible traction dans ce sens là,
that is why the internal forces
et ce qui fait que les efforts
can be supported by such simple elements.
peuvent être pris par des éléments aussi simples que ça.
We can notice here, where there are larger loads,
On remarque ici, là où il y a des charges plus importantes
that the elements are a bit more complicated
les éléments sont un peu plus compliqués.
Here, I have another example,
Ici j'ai un autre exemple,
this is not exactly a constant depth structure
c'est pas tout à fait une structure à hauteur constante
though we can clearly recognize
mais on reconnait très clairement
the elements which are here in tension,
les éléments qui sont ici en traction
which are, again, constituted by flatirons,
qui sont, de nouveau, constitués de fers plats
and then the elements in compression
et puis les éléments en compression
which are constituted by two angles,
qui eux sont constitués de deux cornières
that is to say two L-shaped elements.
c'est à dire, deux éléments en forme de L.
Obviously in this direction
Evidemment dans cette direction
but the internal forces being quite small,
mais les efforts étant assez faibles,
we can notice that this structure is very transparent,
on remarque que cette structure est très transparente,
that is an advantage of the structures with X-shaped diagonals.
çà c'est un avantage des structures avec des diagonales en X.
Since the structure is statically indeterminate,
Puisque la structure est hyperstatique,
we can imagine taking off here all the posts.
on peut imaginer d'enlever ici tous les montants.
We have taken off 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 posts.
On a enlevé 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 montants.
We can imagine that the structure is thus one time statically indeterminate.
On peut imaginer que la structure est donc une fois hyperstatique.
We are going to check it anyway.
On va quand même le vérifier.
So we have here two forces at the support,
Donc on a ici deux forces d'appui,
here one, so three support reactions in total.
ici une, donc un total de trois forces d'appui.
Plus 1, 2, 3, 4, 5,
Plus 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
6, 7, 8, 9, 10, 11,12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23,
24, 25, 26, 27, 28, 29,
24, 25, 26, 27, 28, 29,
30, 31, 32, 33, 34 bars
30, 31, 32, 33, 34 barres
and then we still have 2 x 18 nodes
et puis nous avons toujours 2 x 18 nœuds
so it is larger but we have 37
alors c'est plus grand mais nous avons 37
which is equal to 36 + 1
qui est égal à 36 + 1
so this structure is only one time statically indeterminate.
donc cette structure n'est qu'une fois hyperstatique.
We still cannot calculate it but we are closer
Alors on ne peut toujours pas la calculer mais on est plus près
and we can understand well how it works.
et on peut bien comprendre comment ça fonctionne.
You can notice that, one more time, the diagonals which are in compression
Remarquez que, de nouveau, les diagonales qui sont en compression
are the ones which have the shape of the arch of the arch-cable.
sont celles qui ont la forme de l'arc de l'arc-à-câble.
Here, we have a type of construction
Ici, nous avons un type de construction
for which this type of truss is often used.
où ce type de treillis est souvent utilisés.
That is for a temporary installation on a construction site.
C'est pour une installation provisoire de chantier.
These elements will be used as support for the setting up of the concrete
Ces éléments serviront de support pour la mise en place du béton
before it hardens.
avant qu'il ait durcit.
Here, we have a particular case with which the Wright brothers,
Ici, nous avons un cas particulier auquel les frères Wright,
who are the pioneers of aviation as you may know, have been confronted.
qui sont les précurseurs de l'aviation, comme vous savez, on été confronté.
It was necessary to create a wing which was sufficiently stiff
Il s'agissait de créer une aile suffisamment rigide
to resist to the weight of the machine and of its pilot
pour qu'elle résiste au poids de la machine et de son pilote
since it is the wings which carry the machine
puisque c'est les ailes qui portent la machine
and also, on the other hand, which must remain sufficiently aerodynamic.
et puis qui d'autre part, restent suffisamment aérodynamique .
So in this case, we can clearly identify
Donc dans ce cas là, bien nous pouvons identifier très clairement
posts, there are two rows,
des montants, il y en a deux series
there are the posts of the front and of the back, which are in compression,
il y a les montants de devant et de derrière, qui sont en compression
I do not draw them all but I draw some
je ne les dessines pas tous mais j'en dessine quelques uns
and it was necessary to be able to have a system in which...
et puis il s'agissait de pouvoir avoir un système dans lequel,
so I am going to draw the air pressure,
alors là je vais dessiner, la pression de l'air,
the air pressure, it acts in this way upwards,
la pression de l'air, elle agit ainsi vers le haut,
not only on this wing, also obviously on the wing of the top,
pas seulement sur cette aile, sur l'aile du haut évidemment aussi
so we have loads acting upwards,
donc on a des charges qui agissent vers le haut
and then here, we have the weight of the pilot
et puis ici, on a le poids du pilote
plus the one of the machine,
plus celui de la machine,
that is essentially the engine which is heavy in this structure.
c'est essentiellement le moteur qui pèse dans cette structure.
And we would quite naturally have,
Et on aurait assez naturellement,
tensile internal forces in certain diagonals
des efforts de traction dans certaines des diagonales
and compressive internal forces in others.
et de compression dans d'autres.
What has been done here, that is the diagonals, if we come back here,
Ce qui a été fait ici, c'est les diagonales, si on revient ici,
these diagonals should normally be in compression,
ces diagonales normalement devraient être en compression,
these diagonals, here, should be in compression.
ces diagonales, ici, devraient être en compression.
So, what has been done here is that they used cables
Alors ce qui a été fait c'est qu'on les a réalisés au moyen de câbles
which were stretched before.
qu'on a tendus auparavant.
Since they were stretched, they were then in tension
Comme elles étaient tendues, elles étaient en traction
and then when the compression arrived actually, they were just less tensioned
et puis lorsque la compression est arrivée en fait, elles étaient moins tendues
since a tension plus a compression
puisqu'une traction plus une compression
is equal to a smaller tension if the tension is large enough.
ça fait une traction plus petite si la traction est suffisante.
And thanks to this, the internal force still remains a tension,
Et grâce à cela, l'effort reste toujours une traction
which is a big advantage.
ce qui est un grand avantage.
So this is what we call prestressing,
Donc c'est ce qu'on appelle la précontrainte,
which is the preliminary tensioning,
qui est la mise en traction préalable,
that is to say before putting the loads,
c'est à dire avant de mettre les charges,
of a cable element
d'un élément de câble
for it to remain in tension
pour qu'il reste en traction
even if it is subjected
même s'il est soumis
to a compressive internal force.
à un effort de compression.
So we will have the internal force in the bar
Donc on aura l'effort dans la barre
which will be equal to the internal force of prestressing
qui sera égal à l'effort de précontrainte
which is positive, plus the compressive internal force
qui est positif, plus l'effort de compression
and if the internal force of prestressing which we introduced before
et si l'effort de précontrainte qu'on a placé auparavant
is larger than the compressive internal force which has just been added
est plus grand que l'effort de compression qui vient s'ajouter
thus the internal force in the bar will remain in tension.
et bien l'effort dans la barre restera de traction.
This what the Wright brothers did,
C'est ce qu'on fait les frères Wright,
which enabled them to have, here, very thin diagonals
ce qui leurs a permit d'avoir, ici, des diagonales qui sont très fines
since they are only constituted by cables
puisqu'elle sont constituées uniquement de câbles
and thus the structure is extremely light
et donc une structure extrêmement légère
and aerodynamic since the engine
et aérodynamique puisque leur moteur
was not really powerful either.
n'était pas extrêmement puissant non plus.
In the next videos, we are going to continue the exploration
Dans les vidéos qui suivent nous allons continuer l'exploration
of the typology of trusses with a constant depth.
de la typologie des treillis à hauteur constante.